---
title: El valor-p no te dice lo que crees
titleEn: The p-value doesn’t tell you what you think
date: 2026-06-17
tags:
  - Estadística
excerpt: Las pruebas de hipótesis clásicas y su famoso valor p llevan décadas generando confusión incluso entre profesionales. Este post explica, sin fórmulas innecesarias, por qué la interpretación tradicional es tan contraintuitiva y cómo la alternativa bayesiana ofrece respuestas más directas, útiles y alineadas con las preguntas reales de quien analiza datos.
excerptEn: Classical hypothesis tests and their famous p-value have been causing confusion even among professionals for decades. This post explains, without unnecessary formulas, why the traditional interpretation is so counterintuitive and how the Bayesian alternative offers more direct, useful answers aligned with the real questions data analysts ask.
readingTime: 10
---

Casi cualquier persona que haya pasado por un curso introductorio de estadística recuerda la sensación de desconcierto al enfrentarse a las pruebas de hipótesis. Te enseñan a formular una hipótesis nula, calcular un valor-p y compararlo con el /aplha que usalmente se fija en 0.05. Si es menor, rechazas la nula y concluyes que hay significancia estadística. Si es mayor, no rechazas y la realidad queda en un limbo incómodo. Y no es solo un problema matemático, también es un problema de implementación natural, la que el cerebro quiere hacer, es casi siempre errónea.

Cuando un analista obtiene un valor-p de 0.03, su mente tiende a traducirlo como «hay un 3 % de probabilidad de que la hipótesis nula sea cierta» o «hay un 97 % de probabilidad de que el efecto sea real». Ambas afirmaciones son incorrectas desde la óptica frecuentista. El valor-p esen realidad la probabilidad de observar unos datos como los nuestros, o más extremos, asumiendo que la hipótesis nula es verdadera. No es una probabilidad sobre la hipótesis, sino sobre los datos, condicionada a una suposición que precisamente queremos poner a prueba. Esta sutil inversión lógica es la madre de todas las confusiones. Nos obliga a razonar al revés de como lo haríamos en cualquier otro ámbito de la vida: queremos saber si una hipótesis es plausible a la luz de lo observado, y el método nos responde cuán sorprendentes serían nuestras observaciones si la hipótesis fuera cierta. No es lo mismo, y sin embargo durante décadas se ha enseñado como si lo fuera.

La consecuencia práctica es una serie de malentendidos que afectan a la toma de decisiones. El umbral mágico de 0.05 se convierte en un cuchillo que separa lo publicable de lo ignorado, lo que financia de lo que no, lo que cambia un protocolo médico de lo que se archiva. Se persiguen valores p bajos como si fueran certificados de verdad, olvidando que con un tamaño de muestra suficientemente grande cualquier efecto minúsculo, incluso irrelevante en la práctica, puede producir un valor p ínfimo. Y al contrario, un efecto enorme y potencialmente valioso puede pasar desapercibido si la muestra es pequeña y el valor p no cruza el umbral. La significancia estadística no mide la magnitud ni la importancia del efecto; mide algo mucho más estrecho y dependiente del diseño experimental. Sin embargo, el lenguaje cotidiano de quien consume estos análisis casi siempre interpreta «significativo» como «importante», y ahí empieza la desconexión entre los números y la realidad.

Otro punto ciego de la lógica frecuentista es que nunca permite aceptar la hipótesis nula. Solo podemos rechazarla o no rechazarla. Si el valor p es 0.8, no podemos afirmar que el efecto es cero; simplemente no tenemos evidencia suficiente para descartarlo. Esta asimetría resulta incómoda cuando lo que se necesita es tomar una decisión práctica: ¿debo dejar de invertir en esta línea de producto porque no hay diferencia con el placebo? La respuesta frecuentista es un incómodo «no podemos afirmar que haya diferencia», que deja al decisor en la misma incertidumbre inicial. Además, el marco clásico no permite incorporar información previa de forma natural. Si antes del experimento ya disponíamos de estudios sólidos que apuntaban en cierta dirección, las pruebas de hipótesis tradicionales ignoran ese conocimiento y tratan cada análisis como si partiéramos de cero.

Frente a estas limitaciones, el enfoque bayesiano ofrece una alternativa que resuelve gran parte de estos problemas desde su propio diseño conceptual. La diferencia fundamental es que en el paradigma bayesiano los parámetros no son cantidades fijas y desconocidas, sino variables aleatorias sobre las que expresamos nuestro grado de incertidumbre mediante distribuciones de probabilidad. Esto suena más técnico de lo que realmente implica: en el fondo, significa que podemos hacer afirmaciones del tipo «la probabilidad de que el nuevo tratamiento reduzca el tiempo de recuperación en al menos un día es del 92 %». Esa es exactamente la clase de respuesta que cualquier médico, directivo o ingeniero quiere escuchar, y que el valor p es incapaz de proporcionar.

La maquinaria bayesiana funciona combinando dos ingredientes: una distribución a priori que resume lo que ya sabemos (o lo que estamos dispuestos a asumir) sobre el parámetro, y los datos observados, que van actualizando ese conocimiento mediante el teorema de Bayes. El resultado es una distribución a posteriori que concentra toda la información disponible y sobre la que podemos calcular directamente probabilidades de interés. No hay necesidad de inventar una hipótesis nula que probablemente no creemos ni siquiera quienes la formulamos. Tampoco hay que elegir un umbral de significancia arbitrario ni preocuparse por si la muestra era demasiado pequeña o demasiado grande: el resultado refleja exactamente la incertidumbre que los datos permiten reducir, sin artificios dicotómicos.

Pensemos en un caso concreto. Imaginemos que un restaurante quiere saber si un nuevo sistema de reservas reduce el número de clientes que no se presentan. Con un análisis frecuentista, tras recoger datos durante un mes, obtiene un valor p de 0.06 y se queda en tierra de nadie: no puede rechazar la hipótesis de que el sistema no tiene efecto, pero tampoco puede afirmar que no lo tenga. Con un análisis bayesiano, el mismo restaurante podría calcular directamente la probabilidad de que la reducción de ausencias supere el 5 %, o el 10 %, o cualquier umbral que considere relevante para justificar el coste del sistema. Si esa probabilidad es alta, la decisión de implantarlo se toma con confianza. Si es moderada, se puede cuantificar el riesgo de equivocarse y compararlo con el coste de recoger más datos. Todo se expresa en el lenguaje natural de la incertidumbre, sin necesidad de traducir conceptos contraintuitivos.

Una objeción frecuente es que la necesidad de elegir una distribución a priori introduce subjetividad en el análisis. Y es cierto que la elección del a priori puede influir en el resultado, especialmente cuando los datos son escasos. Pero esta subjetividad no es un defecto oculto, sino una característica explícita y transparente del método. De hecho, el marco frecuentista también está lleno de decisiones subjetivas —el nivel de significancia, la elección de la prueba, las transformaciones de los datos— solo que allí permanecen implícitas y rara vez se discuten. El bayesiano las pone sobre la mesa y permite examinar su impacto mediante análisis de sensibilidad con diferentes priors. Además, a medida que la muestra crece, la influencia del a priori se diluye y los datos dominan la inferencia, por lo que en estudios con suficiente información el punto de partida importa poco.

La superioridad práctica del bayesianismo no es solo filosófica. En entornos aplicados, donde las decisiones deben tomarse con plazos ajustados y la incertidumbre es inevitable, disponer de probabilidades directamente interpretables supone una ventaja competitiva. Permite comunicar resultados a audiencias no técnicas sin provocar malentendidos. Facilita la comparación de escenarios, la incorporación secuencial de nueva información y la cuantificación explícita de riesgos. No es casualidad que sectores como la farmacología, las finanzas cuantitativas o la tecnología hayan virado progresivamente hacia métodos bayesianos en las últimas décadas. Lo han hecho porque, sencillamente, las preguntas que necesitan responder se expresan de forma natural en términos de probabilidad sobre parámetros, no de probabilidad sobre datos condicionada a hipótesis que nadie defiende.

Nada de esto implica que las pruebas de hipótesis clásicas deban ser desterradas. Siguen siendo útiles como herramienta de screening rápido o en contextos donde la automatización y la tradición pesan más que la interpretación matizada. Pero si lo que se busca es extraer conclusiones digeribles, aplicables, certeras y confiables, el enfoque bayesiano ofrece un camino más directo y menos tortuoso. La estadística, al fin y al cabo, debería ser un instrumento para reducir la incertidumbre y guiar la acción, no un generador de acertijos lógicos que requieren un manual de instrucciones para no malinterpretarlos. Y en ese empeño, tratar los parámetros como variables aleatorias y obtener probabilidades sobre ellos no es un capricho teórico: es, simplemente, la respuesta que cualquier persona sensata esperaría recibir desde el principio.